## 共享协议
本作使用[署名-非商业使用-禁止演绎](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/)协议共享。

# 中文TypeScript学习笔记 v0.0.1 alpha

## 前言

TypeScript入门代码用中文写更能被新手理解, 可惜没有看到类似教程. 本作纯属抛砖引玉, 希望各位多指出错误, 欢迎批评/意见/建议.

如有任何问题或建议批评, 请在代码库开issue.

## 目录
一 [准备编程](#%E4%B8%80-%E5%87%86%E5%A4%87%E7%BC%96%E7%A8%8B)

二 [问个好吧](#%E4%BA%8C-%E9%97%AE%E4%B8%AA%E5%A5%BD%E5%90%A7)

三 [用TypeScript算术](#用typescript算术)

## 一 准备编程

编程就是让计算机做你想让它做的事.

编程语言是工具. 就像画笔, 应该拿上手找块空白就可以用.

为了编写第一个TypeScript程序, 最简单的方法是安装Node. (待续: node推荐版本, 如何安装等)

本文的代码足够简单, 集成开发环境的用处不大, 任何文本编辑器都可以(推荐工具待定.写本文时用的是Visual Studio Code).

安装Node后, 打开命令行窗口,运行`node -v`, 不报错即为成功,可以继续. (未完:常见问题与解决)

## 二 问个好吧

新建文本文件,命名为"问好.ts".输入一行:

```
console.log("吃了么");
```

加上的这行代码将打印一行字, 内容是"吃了么".

试试编译运行,将看到命令行下输出:
```
吃了么
```

试试改字符串的内容,再编译运行.恭喜! 你已经可以写出无数个不同的TypeScript程序了.

再试试加一行相同的代码,输出结果变了吗? 恭喜! 你已经可以写出无限长的TypeScript程序了.

### 手把手:
在命令行下编译和运行
#### 编译:
在程序文件的目录下,运行下面的命令
```
$ node tsc.js 问好.ts
```
此命令将程序文件编译生成.js文件,在这个目录下多了一个"问好.js"文件

#### 运行
```
$ node 问好.js
```

## 三 用TypeScript算术

新建文件"四则运算.java"
```
console.log(1+2);
```
编译运行后,果然输出3. 再试试其他四则运算吧,加减乘除运算符分别是+-*/.
还有括号也可以用. 注: 如果算式中所有的数都是整数,那么每步运算都会取整

恭喜! 你已经可以用TypeScript程序完成数学运算了.

那么其他的运算呢? 新建"根号.ts"
```
console.log(Math.sqrt(4));
```
看起来告诉程序的值是4,编译运行后, 果然如愿打印出了2. Math.sqrt是TypeScript中开根号的方法.
应该不用啰嗦了,试试把4改成其他的数,看看结果如何?

现在,你可能已经觉得程序的"回答"太"精简"和生硬了,那么人性化一些吧:
```
console.log("4的平方根是" + Math.sqrt(4));
```
输出听起来顺耳些了,但如果想要把4改成其他数,需要改程序的两个地方,这种麻烦可要不得! 可以把4先存到一个变量里,然后在两处引用同一个变量:
```
变量 数 = 4;
console.log(数 + "的平方根是" + Math.sqrt(数));
```
这样只要改一处了.

Math是TypeScript自带标准库中的数学功能, 包含很多有用的方法. 详细请查阅???文档.

标准库有很多有用的类. 比如随机数, 可以用在聊天机器人上.
新建"随机数.ts":
```
console.log(Math.random());
```
